---
layout: post
title: 【面试】02 hr
categories: [Interview]
tags: []
---

## 请简单介绍一下你自己

姓名，毕业时间，从业时间，公司流，工作内容，个人优势 ABCD，总结

### 运维开发

面试官你好，我是于川，陕西人，15 年毕业参加工作，到现在有 9 年的工作经验。9 年内工作过的公司主要是 2 个，西安的华为外包，北京的创新奇智，4 年前，因为家庭原因回去西安待了 2 年，然后 2 年前，我又回来了北京的创新奇智，一直到现在。

然后工作内容主要是，刚入行时就是基于 linux 的 CI/CD，运维自动化，主要是 shell, Python，windows 的 bat 也写过。再往后就是运维平台，运维平台就涉及到 cmdb, 统一登录，跳板机，批量运维（ansible, salt 这些）。再之后运维平台趋于稳定，做的工作，就逐渐往开发上侧重，参与开发的主要就是公司内部的 ERP 系统开发，以及主导过一个集团级别的统一登录基础组件的开发，这个基础组件最后达到的性能标准是核心功能 1w 并发下 200ms 内延迟。

最后，我简单总结一下。

我的经验主要有 2 个。1，运维，刚入行，到现在，一直在做运维，像 CI/CD，运维自动化，docker，k8s，这些都是一直在做的。2，开发，主要就是 Python，不管是运维自动化，运维平台，还是后来的 ERP 系统开发，都用的是 Python。

然后我看咱们岗位描述上，写的是做 cmdb 的开发，以及要有相关的经验，我认为我的经验与能力，跟咱们的岗位很匹配，然后贝壳我也经常用，所以很期待能加入咱们公司。

## 你的优缺点

优点

- 独立解决问题的能力——运维

  - 自动化替换 linux 启动参数，启动指定操作系统，linux
  - svn 代码检视方案。reviewboard

- 结果思维，目标思维

  - 团队协作中，不看重分内分外，看重所在做的任务整体完成情况，以及我能做什么来推动整体的完成。
  - 开发过程中，与测试人员沟通，跟进完成任务，而不是最后出问题了，我在那说，这是测试的问题，我开发完了，他没测。

缺点：

- 大部分搞技术都会有的一个通病——有点追求完美

  - 写代码的注释，运维的文档，这些边边角的，都会想写好，然后就会推己及人，有的时候拿到别人写的维护文档，就感觉，有很大的优化空间。
  - 当然，这个主要影响的是自己。而且随着工作时间的增加，也不会要求别人了，做好自己能做的，毕竟是合作。

- 性格是有些偏内向的

## 特别成功的一件事

### 代码检视

不到两周时间，从零开始调研 svn 的使用场景，从搭建，使用，代码检视，输出一份类似于红宝书一样的 ppt，然后给研究院同事培训。

前面的搭建、使用，还好，运维基础能力就能覆盖，可能整理成 ppt，需要将一些琐碎，流程性的东西抽象出来，这个倒也还好，就是后面的代码检视，一开始以为没有什么，开始调研方案，选型，部署、搭建，在配置使用阶段一度阻塞，一个是文档都是英文的，另外一个因为想着尽力减少使用者的步骤，所以在提交代码前钩子脚本编写那里，想自动化很多，但是实现不了，最后快到日期了，我强迫自己冷静下来，思考这个事情的本质，我们的目标是要一个方案，而不是特别少的步骤，于是调整了下方向，做了一些交换，步骤变多了 1 步，但是可落地方案有了，最后的培训也很成功，CTO 很满意。

### 主导整体架构性能优化

起因是用户反馈网站慢，我们就开始排查。

网站慢，一般就是 3 个问题：网络慢、服务端响应慢、客户端加载慢。

网络，ping, traceroute，都是好的

服务端，服务器：cpu, mem, disk, net，也都没到瓶颈，代码：顺着网站慢的接口，一路捋代码下来，发现有个与数据库的交互卸载了循环中，导致与数据库的交互太多，就慢。

简单的这一次通过加缓存解决了。但是，我提议对我们的架构进行整体、系统地优化。然后也得到通过了。

于是，我们开始系统排查核心业务，这不查不知道，一查就发现有很多可以优化的。

前端，后端，整体架构，都进行了优化。

最后下来，我们采取的措施不少，常见的性能优化的措施都采取了。

前端：cdn, 一些业务做了异步加载

后端：代码优化，缓存

数据库：索引优化，定期重建

过载保护：动态扩缩容，资源隔离，下游熔断，限流、降级

## 未来的职业规划

我的从业以来的工作经验，集中在运维、开发这些方面。未来首先肯定是计划基于我的能力栈，技术能力进一步深化，将自己的技术在不同的场景、平台下使用。

往专家的方向发展。

跟同事一起，完成更大的挑战。

## 为什么离职/换工作

部门的工作重心变得偏向做更多“不会错”的东西，而不是去优化现有架构，提升稳定性、健壮性。

我这边明年的工作重心是完成 8+安全证书的申请。

我不否认安全很重要，但是他跟我的技术发展方向实在是偏离太多，而且跟领导也沟通过，这个不会变，做更多“不会错”的东西的战略，一两年来看，也不会变。

## 你还有什么想问的吗

野心，忠诚度

我想问下，如果我能有幸入职，您对岗位的要求或者期望是什么样的？

## 简单介绍下你的家庭情况

我去年刚结婚，我是陕西，我媳妇是河北的，她跟我都在北京，一起奋斗，我们两的梦想，就是能在北京买套房。

## 你的核心竞争力是什么

我觉得就是我刚说的优点，一个是解决问题的能力，运维经验丰富，运维这个行业，有点类似于老中医，见得越多，解决问题的思路与方法就越多。另一个就是结果思维，也可以说是责任意识。

## 你认为管理者需要有什么样的素质

从我的经验来看，对下需要有任务拆解能力，对上要有总结和全局把控、方向把控的能力。

## 你对薪资的要求

先问下公司的薪酬架构，然后参考行业平均工资和 JD 给出的区间，取中上值。

## 你对加班的看法

肯定是可以接受，因为工作中计划外的情况肯定会出现，所以工作需要，我觉得义不容辞，不过，我也不会刻意地为了加班而加班。

总之就是，必要的加班完全能接受，不必要的加班，还是尽量要避免。

## 你觉得对于你应聘的岗位，你还有哪些欠缺的地方

岗位说明，我仔细看过了，我为需要的是 XX 能力，XX 能力，而这些能力，我是都具备的。欠缺的，应该就是对业务的理解程度。

这个入职后，我也会尽快熟悉起来，补齐短板，贡献自己的力量。
